蜀王本纪
载有李冰作五石犀牛厌水精之事
书中提到江水为害
蜀守李冰作石犀五枚
二枚在府中
一枚在市桥下
二枚在水中
以厌水精
因曰石犀里也
一条涓涓细流的小溪
万里奔腾的长江
晨起的露珠
它们都见证着时代的更迭
见证着中国的发展
见证着巴蜀大地上的生生不息
在广袤的巴蜀大地上
生活着一群群有血有肉的巴蜀儿女
在岷江与嘉陵江水系的孕育下
开出一朵朵属于巴蜀儿女的绚烂之花
时间回到1994年
江泽民总书记
为四川省什邡县张山南路李冰陵
揭陵仪式
专门题词
创科学治水之先例
建华夏文明之瑰宝
在那时的大街小巷中
也依然流传着余秋雨的一句话
拜水都江堰
问道青城山
现在
就让我们来到四川省成都市都江堰市
来看看这里的人们
对水利工程学家李冰的了解有多少
从北京
成都
从成都市区
我是从郫县过来的
我是新疆的
知道他们治理洪水
其实不太了解吧
就是修水利工程的嘛
他就是个治水嘛
不知道
就知道修都江堰那个大坝
不了解
目前为止就只知道他是治水的
不太了解
那个李冰治水
他最大的功绩就在于让这个
成都平原
水旱不愁
就是说有了这个水
然后呢
这个庄稼就可以每年都能够保证丰收
所以就叫做水旱从人
然后从此
人们就没有再饿肚子的时候了
采访中我们发现
大多数人对李冰以及他的故事
了解的比较少
接下来我们来问一问
关于他的神话传说大家又知道多少
内容的话不太清楚
基本上没有了
因为课本很少提这些东西
也不太了解
其实这次来
就是为了去了解这些东西才来的
不太了解
那个不知道
我刚来但是我看这顶上风景的确好
他的确是当时
非常好的一个水利科学家
是不是
以前记得
现在老了不记得了
我是学理的我可能对这些不太了解
神话传说好像不知道哎
就是关于二郎神是不是
二郎神呢
这个神话吧
他是从天上贬下来是吧
然后据说是二郎神有三只眼
这个中间有一只眼
然后这个贬下来之后呢
就到了这个四川这
确实在民间确有记载
李冰作五石犀以厌水精
李冰治水的神话传说
到底是什么故事呢
我们同样也带着疑问走进都江堰
开始我们今天的李冰探索之旅
哈喽各位观众朋友们大家好
欢迎收看巴蜀水纪
我是马柳艺
在白居易的长恨歌中
有这样一句诗令人印象十分深刻
蜀江水碧蜀山青
圣主朝朝暮暮情
没错蜀地的青山绿水连绵不断
朝朝暮暮地撩动着巴蜀儿女的感情
我现在呢所在的位置呢
就是余秋雨笔下拜水都江堰的原型了
在我左手的对面呢就是我们的宝瓶口
右手啊大家也能够看到
这个碧绿的江水奔腾不息
现在啊这个微风吹在我的脸上
也是非常的凉爽
这样清新怡然自得的场景啊
我长这么大
还是第一次见
那么今天呢
就跟随我们的节目
让我们一起
走进一段关于我脚下这片土地的
一个古老的故事
古老的都江堰
堪称兴水利除水害的典范
建堰前西涝东旱灾害频繁
建堰后水旱从人泽被后世
在遥远的古代
修建水利工程极其艰难
滔滔岷江水势浩荡
常常冲决堤岸
泛滥成灾
李冰因其治水有功
其故事被改编成多个版本
在民间广为流传
今天我们的故事就要从这里开始
在秦朝李冰父子修建都江堰之前
成都平原深受岷江流域泛滥之苦
在李白写的蜀道难中蚕丛及鱼凫
开国何茫然
人或成鱼鳖的惨状和感叹
就是那个时代的真实写照
这种状况
是由岷江和成都平原
恶劣的自然条件造成的
在都江堰修建之前
每当岷江洪水泛滥
成都平原就是一片海泽河国
而一旦遇到大旱
又是焦土一片
庄稼颗粒无收
岷江水患长期祸及巴蜀先民
成为古蜀先民生存发展的巨大障碍
李冰就是在这样恶劣的条件下
最终建成了举世闻名的
都江堰水利工程
李冰其实相信大家并不陌生
在都江堰的大街小巷中
都流传着李冰父子治水的传说
他是战国时期的秦国人
是我国古代最著名的水利专家
现在有关他的生卒年月家世故里
生平事迹等详情
由于史料的缺乏
如今已大都无从知晓
只在华阳国志
蜀志中与水经注江水中略有记载
可知李冰在秦昭王时被任命为蜀郡守
据说他能知天文地理
极有学识与才能
可为什么他的治水故事
会成为巴蜀地区有名的神话传说
现存记载李冰神话最早的书
是东汉末年应劭的风俗通译
大略云李冰为蜀守
江水有神
岁取童女为妇
冰佯以己女与神婚
至日冰自至祠
上神座进酒
先投杯拔剑与神斗
忽不见良久
有二苍牛斗于岸
再斗官属刺北向者
江神遂死
其实啊这则故事呢
用现在的话来说也非常的简单
李冰呢到蜀郡做郡首
听说河里的江神年年要娶新妇
于是呢就琢磨着
能不能把自己的两个漂亮女儿
送给江神
但这个女儿送出去了
这个江神竟然不为所动
李冰非常的生气啊我女儿那么漂亮
于是呢李冰暴怒与江神大战三百回合
最后打败了这个由苍牛变成的江神
后来
李冰呢置放了3个大石人置于江心
便和江神约定
这个水枯的时候呢
不能低于石人的脚背
水涨的时候呢不能高于石人的肩头
另外李冰呢还刻了5头石犀牛
沿江放置
来保证这个城里的太平风调雨顺
这则故事呢其实在民间也是
这个广为流传
以至于现在呢
我们也能够
脍炙人口的去把它讲出来
中华上下五千年
神话传说和民间传说
也是一个民族和国家的宝贵精神财富
李冰治水的神话传说
令无数读者浮想联翩
也让我们对神话有了更多的理解
在许多人眼中
二郎神只是神话中的一名角色
有着通天的威力
十分厉害
而在都江堰
他是李冰的儿子
是治水的能人
更是无数人崇拜的对象
在历史的长河中
有许多丰富多彩各具特色的神话故事
都江堰呀亦是如此
事实上每一个神话故事呢
都有其相对应的原型
比如说白蛇传天仙配牛郎织女等等
那么呢在都江堰
关于李冰的神话传说故事
也是版本多样
不仅有许多的实物相印证
而且也成为了现在都江堰
水文化不可或缺的一部分
相信呢
有不少朋友都知道宝莲灯这部剧
其中呢有一个情节叫做沉香劈山救母
但是根据西游记里的说法
玉帝的妹妹是二郎神的母亲
因为私自下凡和杨姓的凡人相恋
玉帝大怒把他关押在了桃山之下
才有了二郎神劈山救母的传说
但是大家可能会纳闷了
沉香劈山救母和二郎神劈山救母
听起来好像是一回事
但主人公为什么不一样呢
二郎神不是沉香的舅舅吗
但其实啊
沉香劈山救母这个故事
是由二郎神劈山救母的这个剧情
改编而来的
只不过在后来加了非常多的杜撰
才有了现在的宝莲灯
我还听说过一个版本
就是说沉香呀其实确有其人
只不过他的舅舅呢是华山三郎
并不是我们知道的那个
额头上也长眼睛的二郎神
可见神话版本多样
丰富多彩实在是让人摸不着头脑
现在呢我们来到的是二王庙的正殿
这里呀也有一座二郎神
其实我也一直很好奇
为什么二王庙又叫做二郎庙呢
因为一直有传闻说李冰的小儿子
是二郎神
但我们基本上是找不到依据
不过把这个故事啊放在神话当中来看
好像就说的过去了
传闻中呢李冰治水之举感动了上苍
于是呢
玉皇大帝就派了二郎神杨戬下界
帮助李冰化作二郎作为李冰的儿子
治理都江堰的水系
这也就是为什么在都江堰景区
这个正殿上
我们能够看到二郎神的原因了
还是三眼的二郎神哦
正殿前的这座铜像呢
就是我们熟知的哮天犬了
可以看到
这个铜像已经被摸的这个锃光瓦亮了
可见游客呢是十分的喜爱他
而且他这个铃铛还能响啊
真的是太可爱了
我现在呢是来到了二王庙的后殿
那么这里呢供奉的是李冰夫妇的雕塑
现在啊雕塑被加上了玻璃罩子
我们没有办法看到他的真容
不过呢是出于保护的作用
也可见
都江堰人民对李冰夫妇的爱戴了
其实可能会有小伙伴想问
为什么李冰夫妇的雕塑是在后殿
而不是在前殿
为什么前殿供奉的是二郎神呢
其实原因非常的简单
就是因为二郎神他是神李冰并不是
所以说呢
二郎神才能够长期一千
多年雄聚在正殿
而不是在后殿了
时间回到2010年
由于成都市政建设的需要
电信大楼拆除改建四川大剧院
2012年8月
为配合四川大剧院的修建
成都文物考古研究所对原天府广场
电信大楼所在地
开始了正式的考古发掘工作
2012年12月16号
石兽露出真容
他形似犀牛
埋藏在距地表3米以下地层
为整块红砂岩雕刻而成
做站立状
侧身掩埋于坑内
头东尾西造型完整
耳朵眼睛下颌及鼻部雕刻简练
风格十分粗犷
那么
石犀牛的搬迁果真与这些大雨有关吗
仿佛在李冰治水的背后
我们还有太多的疑点需要解开
于是我们来到四川师范大学
巴蜀文化研究中心
来寻找答案
那么我们邀请到了
四川师范大学中国古典文献学
的陈晚霞
晚霞您好
主持人好大家好
那么我也听说就是您的
硕士毕业论文当中也做了一些研究
是关于李冰的治水传说的
那就是在您的观念里
您觉得李冰他是一个怎样的人呢
目前我们对于李冰的认识
主要还是来自于历史典籍嘛
尤其是常璩的华阳国志
当中的记载是比较全面详细的
常璩他本人是这样评价李冰的
他说他是一位
上知天文下晓地理的人物
换做我们今天的话来说
那就是一位全能型的杰出的人才对吧
那的确是如此
他我们都知道
他对于水利工程方面是比较心痛
但很少人知道他其实对于桥梁建造
哪怕是这个制盐
凿井方面也是无所不通的
嗯从这个意义上来说
尤其是在水利方面
可以称得上是一位杰出的治水英雄
那还有另外一个意义
就是他作为蜀郡太守
在他在位期间
我们都知道他是真正做到了勤政为民
尽职尽责的
鞠躬尽瘁的这样的一个蜀郡太守
是一位非常优秀的非常好的父母官
我们知道今天
成都被称为是天府之国吗
是因为他不知饥馑水旱从人
可是这样的美誉
是离不开都江堰水利工程的建造
因此从这个意义上来说
李冰他对于我们
这个巴蜀之地的意义就更加重要了
他是真正的做到了功在千秋
利在万代
因此无论是从他的专业性来说
还是他作为蜀郡太守
的这样的一个政绩上来说
都是一位非常值得名垂青史
受到
后人敬仰的这样一位优秀的历史人物
其实我们在二王庙当中也
采访的过程中也听到了一些神话
因为二郎神他的雕像是在正殿
李冰夫妇的雕像呢是在后殿
那么也听说这个二郎神
这个三只眼睛的二郎神
是李冰的小儿子
就关于这个传说好像还挺多的
就您觉得
这个二郎神是李冰的儿子吗
是的其实在都江堰当地哈
民间也
流传有非常多关于二郎神的这个传说
神话
其实甚至是我们今天说的这个
主持人这个二郎腿
他其实
也是与李二郎有非常密切的关系的
在李冰治水之前还有大禹治水
我们都知道大禹治水三过家门而不入
非常的兢兢业业
但是也因此而落下了偏窟之病
导致呢一边的腿是完全僵死的
那在百姓心中其实李二郎的地位呢
他的重要性和大禹是一样的
因此呢
为了比肩大禹的这样的一个地位
民间百姓有意
将李二郎的这样的一个塑像也塑造
成了这样的一个二郎腿的一个雕像
大家可以在二王呢
二王庙当中也能看到
难怪我们在二王庙的时候
首先是惊讶
为什么二郎神会在这个二王庙里
然后再惊讶哎他为什么翘着二郎腿
现在我还得惊讶一下就是这个啊
我翘的竟然是来源于二郎神的二郎腿
这个还真的是
呃想象不到
那我们在二王庙当中也看到过
有一个六字真言
叫做这个
深淘滩低作堰
那么这个所谓的治水名言啊
就您可不可以给我们详细的介绍一下
就是它是什么样的一个原理呢
首先这个深陶滩
顾名思义就是说只在淘沙的时候
我们要尽可能的往深地去挖掘对吧
嗯那这里的滩
其实指的缝隙窝底下的一段内江河道
每年呢枯水期的时候
会发现
这个河道当中有非常大量的这个泥沙
要进行岁修
可是岁修的时候如果淘得过深
那么宝瓶口的水量过大会引起洪灾
那么如果淘得过浅
宝瓶口的水量过少难以保证灌溉
因此
陶滩的这个深度呢是非常有讲究的
也是一个很大的难题
相传呢李冰就想出了一个妙计
他在河床底下埋入了石马
那在明代的时候
又改成了埋了4根卧铁在底下
那以这些呢
作为陶滩的一个刻度尺和标志
也就能够保证成都平原的
水量是充足的
另外一个低作堰的堰其实指的飞沙堰
也就说飞沙堰在施工的时候
他的堰顶呢应该做的偏低一些
这样才能够保证我们所说的排洪
泄沙的作用
我们也去到了飞沙堰
飞沙堰其实往下看还是非常的震撼
是的是的
之前有一段时间啊就这个成都
就是连天的下暴雨
然后有不少市民就说
是因为我们那个市政府
把这个成都的治水石犀
就都江堰那块治水石犀给挖出来了
然后呢
这个故事呢也是传的越来越玄乎
还挺具有神话色彩的
就您是怎么看待就这之间的关联的呢
实际在那个历史典籍当中
确实有记载哈
但是我们目前为止
还缺少相关的考古发现
因此
两者之间的这个相关性和关联性
还没有足够的科学依据来做支撑
我们就没有办法去下定论对吧
那但是我们目前能做的是可以
神话的这个视角去解读其中的内容
也是很有现实意义的
那就是不能过度的相信网上的这些传说了
还有待解的争议
也有人说这个李冰
我们都不知道他到底姓甚名谁
到底是什么样的一个人物
而且呢也有人说他是身世不详
家世不详一切都不详
甚至有说他好像是一个不存在的人物
那但是他又在我们当地对吧
都江堰的当地有着那么大的影响力
有不少人会去崇拜他
会去学习他的精神
那您觉得就是李冰
他到底是一个真实存在的人物吗
的确在这个历史典籍当中
凡是关于李冰的个人身世的这个记载
都是非寥寥数语
甚至是语焉不详的
甚至有人说
这个汉书当中
李冰的这个李的姓氏也是选择了
百家姓当中的一个大姓
学术界对此也是有很多争议的
那目前为止我们
不能去很好的下一个定论
那更多的是可以去关注其中的
治水精神和李冰精神
因为这些精神这些文化放在我们当下
乃至是未来
仍然能够给我们起到很深远的
指导意义和现实价值
李冰放弃了安逸的生活
来到了蛮荒的四川
那时水旱灾害连连
当时的四川呀
居住的大多数是少数民族
语言不通入署道路艰难
在这样艰苦的条件下
李冰以其不屈的精神
和坚韧不拔的性格
开始了他的艰苦行程和忘我的工作
就这样
才建成了现在世界闻名的都江堰
也使四川成为了举世闻名的天府之国
李冰以其坚韧的性格和不屈的精神
开始了他的艰苦行程和忘我的工作
最终
建成了举世闻名的都江堰水利工程
让四川成为了举世瞩目的天府之国
成了历代兵家必争之地
高祖因之以成帝业
诸葛因他建立蜀汉政权达到三国鼎立
抗日战争
这片沃土
不仅成为了重要的后方粮油基地
更是提供了大量的兵源
川军最终成了抗战的主力
而都江堰的低调是从骨子里的
是从李冰治水开始流传千年的骨血
直至后来的史记
也只说有余则用于浸溉
其灌溉效益
已经养育了历代蜀人两千多年
只有实干才能兴邦
这是蜀人的治水精神
更是我们伟大的民族精神
现在成都市以建设公园城市为目的
取得的成效为全国所瞩目
虽然经历了两千多年的风雨
都江堰时至今日
依然焕发着青春与活力
这在整个世界水利工程史上
乃至整个人类社会的发展史上
都是绝无仅有的
李冰以尊重自然的精神
求真务实的态度
把自己把人类融入到了整个自然当中
设计并构思了这样一项伟大的工程
这在我们探索自然发现自然
建设新环境新生态中
树立了一个良好的典范
这是一种科学精神
在这样的科学精神的指导下
建立的工程呢
则更具生命力
锦江春色来天地
玉垒浮云遍古今
成都因水而生
因水而兴因水而美
都江堰泽被罩民两江环抱
千年历程
水文化深刻影响着成都的城市格局
和城市精神
在2018年长江经济带发展座谈会上
习近平总书记对成都强化顶层设计
抓生态文明建设
特别是符合
成都段水生态治理的举措和成效
给予充分肯定
坚定了成都坚持生态优先
推进绿色发展的信心和决心
作为常住人口
超过两千万的超大型城市
近年来
成都市以锦江水生态治理为引擎
探索出一条
具有成都特色的治水新路径
以前河道两边的小路破破烂烂
坑坑洼洼
杂草丛生
河水也很浑浊
河边走一趟鞋子就脏了
整治后
绿化带清水平台绿道让人眼前一亮
畅游在天府之国李冰故居
感受着人与自然和谐共生
改造自然而又尊重自然
在巴蜀儿女的共同努力下
为美丽中国典范城市增添一抹
青春底色
现在
蜀地已经成为了名副其实的千里沃野
天府之国
水文化
也成为了成都这座城市的文化之魂
经济发展之基和生态环境之根
其水文化历史悠久表现形式多样
无论是水精神文化还是水物质文化
都极具魅力
并且与我们每一个巴蜀儿女息息相关